# 1on1の心得

## 1on1の目的
- メンターとメンティの人間関係の構築
- メンティへの期待値を伝える
- 仕事で困っていることの相談
- キャリアややりたいことなどのすり合わせ
- 強みや弱みのフィードバック(評価のフィードバックではない)

## メンターの役割
- 1on1の目的の説明
- 1on1の頻度のすり合わせ
- メンティの支援
- 1on1をどんな場にするかメンティと考える

## 1on1の頻度
基本的には2週間に1回1時間がおすすめ
ただし、入社したてのメンバーやその時の状況によって頻度は変えるのが望ましいです。
1ヵ月に1回だと、以前に話した内容についてわすれるので少なくとも2週間に1回は行うことが推奨されます。

## 1on1で行うこと
### 関係性の構築
- メンターはメンティの話を聴くことを意識しましょう。話を聴くことで事前にトラブルを回避したり、メンティが本当に困っていることを聞き出すことができます。また、内省の機会を与えることにもつながります。
#### 気を付けること 
- メンティの話をさえぎらない
- メンターが話すことを減らす
- メンティの話を理解しようと努める
- メンティの気持ちに寄り添う
- メンターの価値観については伏せておく
- メンティが普段の様子と違うかを気にする

### 内省支援
メンティの成長を支援することも1on1の目的の一つです。メンバーに自律した人材になってもらうために内省の機会を提供しましょう。仕事で問題が起きたときなどになぜそれが問題になったのかなど考えてもらいましょう。考えてもすぐに答えが出ない場合は、無言でも待ちましょう。もし、それでも答えがでないのであれば、考えの材料を提供したり、考える範囲を狭めてあげましょう。考える気力がない場合はメンティに休息が必要なので、まずは休息を促しましょう。考える気がない場合は関係性がそもそも構築できていないので、まずは関係性の構築を行いましょう。

### キャリア支援
#### やりたいことがある人
やりたいことがある人にはやりたいことをするために必要なスキルは何なのかを洗い出し、ロードマップを一緒に考えたりしてその人の成長をサポートしてあげましょう。また、やりたいことに対してスキルが備わっている場合には仕事をアサインすることを検討しましょう。スキルが足りない場合には、スキルを身に着けるためのサポートをしましょう。

#### やりたいことがない人
やりたいことがない人はやりたいことをこれまで考えてこなかったり、本人が持っている情報が少ないためやりたいことが見つからないといったことがあります。そ鵜言った場合はまずメンティに情報を与えることや過去に興味を持ったことがあればなぜ興味を持ったのかなどを仕事関連にかかわらず負荷ぼってあげ気づきを与えるようにしてあげましょう。すぐにやりたいことは見つからないかもしれないので、定期的にやりたいことが見つかったかなどを確認してあげましょう。

### 雑談
内省支援やキャリア支援以外に雑談をすることも、1on1では必要です。雑談を行うことでメンターとメンティの関係性を良好する必要があります。関係性が良好でないと内省支援やキャリア支援を行う上で、メンティが何をしたいかなどの本音を引き出すことができないので適切なサポートができません。なので、特にメンティから困っている話題や喫緊で解決しないといけない問題がない場合は積極的に雑談を行うようにしましょう。また、雑談からメンティの調子などを見て、普段と違うようなら感情のケアなどを行いましょう。

### 業務のサポート
メンティが業務で困っていることがあればサポートをしてあげましょう。サポートの仕方はいくつかあるので問題とメンティの成長支援のバランスを考えて手段を使い分けましょう。直接的に解決方法を提示してあげる、メンティ自ら解決策に気付けるように壁打ちをするなどがあります。
メンターがすべての解決をできるわけではないので、その際は解決策を知っている人を紹介してあげたりしましょう。
